---
layout:		post
title:		"创业时代观后感"
subtitle:	"如何在市场中不失掉机会"
date:		2018-11-19 23:46:59  +0800
author:		"Les1ie"
catlog:   true
header-img:  "img/cysd.jpg"
tags: 
  - 随笔
---
# 创业时代观后感
## 序
可能这是我第一步追着看完的电视剧，每天更新两集，开始看这部剧的时候大概是更到了第34集左右，连续看了两三天时间便一路到了更新的最新一集，之后每天晚上十点之前从图书馆回寝室看剧，重复了一周左右，最后一天本来要更新两集大结局的，结果就只更了一集，第二天再更新的第二集，回家里玩没时间看，更新之后的第二天算是终于看完了，算是结个心愿。

素不喜欢看电视剧，总觉冗长，不如漫威一部电影两个小时，开端发展高潮结尾全都看完了，了无牵挂。《三生三世十里桃花》电视剧刚上映的时候开始看，最初看得有点意思，过了一段时间看了几集便觉无聊，尔后到了随机点开电视剧看两集的时候，历经两年，直到前几个月终于一口气看了几十集把他看完了。看完之后，似乎也无传说中的有趣，倒是仙人的生活果然是不问世事，完全不同于还在温饱线上奋斗的人们，他们早已脱离了底层，过着随心所欲的日子。

《创业时代》剧情总体略显冗长拖拉，我在之前看到各种影视节目的影评里面说“剧情拖拉冗长”总是没有那种感觉，似乎我的体验和他人不同，不过看完这部剧我是深有体会了，背景陈述、气氛的渲染花了太多时间，后来在优酷上看弹幕一度有人说开着2倍速看刚合适，我觉得大概是的吧。在快到最后结束的两集，金振邦行贿受贿被查竟然是旁白念出来的，感觉异常突兀。卢卡被栽赃陷害的时候直接就抓进去了，没有任何说到警察的勘察现场、看监控，直接就关起来了，看了好几集之后才说监控发现证据不足保释出来。实在觉得这里没处理好，这个应该算是和主要剧情关系比较大的，但是编剧没有联系起来 :(

影片故事的时间设定应该是在2011年，我是看到魔晶收到法院传票，涉嫌抄袭捷讯，传票的写的开庭时间是2011年6月18日。

郭鑫年创立魔晶，创新的使用了语音进行收发消息，免去了打字的困扰，在当时看来，确实是一个非常具有创新性的想法，后来一步一步的开发，测试，逐渐走上正轨。最初的天使投资人也是他们患难与共的好朋友。自己曾经的铁哥们罗维在利益面前没有为他两肋插刀，倒是插了他远不止两刀，而郭鑫年选择了一次又一次的相信，然后碰壁。

故事的结局是魔晶市场估值2亿美元，他的所有的股东一致同意出卖股权，除了郭鑫年一致坚持自己的梦想还想挣扎找回市场，挣钱赎回在自己股东那里的股份，然而最终还是败给了玩钱的市场。

要说魔晶成功或者失败，从挣钱的角度来看，已经是挣得盆满钵满了，但是或许距离郭鑫年的心目中的成功还差得挺远，他想成为乔布斯那样的划时代的人。这个故事里面，乔布斯始终挂在里面的各个大亨口中，似乎他们的人生目标都是成为一个这样的传人。但是，魔晶是什么时候失掉竞争优势的呢？刚上线不久便出来个密聊把他们挤下去了，这个名字不禁想起了小米的米聊。talkbox的创始人说在米聊的源代码里面发现了本来存在于talkbox的bug, 小米的人抄代码是直接反编译之后就放进自己的项目代码里面。互联网市场竞争太激烈了，一天没有更新，没有更上形式，对于某些领域便叫做失去了先机。魔晶在获得了最初的洛菲斯的两千万的投资之后，声名鹊起，他们搬进了新的办公大楼，添置了不少的人，但是从他们的面试情况来看，他们并不是招的开发，而是一些公关运营之类的，没有注重研发能力的提高，一个只有两个核心开发人员的公司竞争力还是不够的，需要一个排，一个团的开发人员，尸位素餐也不行，需要真正干活的。接着在运营商的围追堵截中迫使运营商撤诉，之后整日忙于各种采访，持续两周时间，两周时间已经完全足够山寨一个软件然后再去优化他的功能，比原著做得更好。

当他们赢得市场之后，没有太多的时间喘息，他们应该保持像罗维那样的警惕感。对号入座，罗维的同讯，也就是微信，最后称霸了手机市场。罗维有一个很大的梦想，看剧的时候我是十分佩服的，敢拼、有梦想，这两点足够他成功，虽然他的为了成功不择手段让人看着有点不爽，不过看起来国内目前的互联网市场比这个更险恶得多。还记得之前的微信小程序的跳一跳抄袭瓶子跳一跳；你真好看的作者发布的 《在今天这个故事里，阿里巴巴就是四十大盗》，指责阿里健康全盘抄袭“你今天真好看”，当时逛v2ex, 然而最后还是不了了之，公关之后便没了后文。还有半个多月之前的“IOS捷径”被抄袭 https://www.v2ex.com/t/503353 的文章，电视剧里面的恶意攻击或许还是来得没有现实世界的惨烈。李奔腾算是一个很有原则的人了，自己做出来了语音功能也不上线，觉得抄袭魔晶没有意思，要自己的创新。不过他这样在国内的互联网市场可欲而不可巧，腾讯是不是这样的就不知道，毕竟要论抄袭腾讯还是有话可说的。

从剧情的设定看来，是应该把影片内容和真实世界对号入座。卧云生的电商平台，李奔腾的麒麟，郭鑫年的魔晶，罗维的狐邮和同讯，金城的捷讯，在真实的世界中，可以和淘宝、QQ、郭斌鑫的talkbox、foxmail、微信、中国移动的飞信对应起来。粗浅看来，似乎编剧是按照这几家在真实世界的博弈来构造出这部剧的。

当然逻辑不合理和穿帮的地方就太多太多了，不过无伤大雅，只是略微有点不够严谨，氛围营造不够。那蓝用着新款美图手机，手机上还同屏出现了13年之后上线的美团外卖。郭鑫年卢卡调代码的时候电脑右下角写着2017年， 2011年还是win7的时代，但是他们普遍使用的是2015年更新的win10。



# refer:
- [Talkbox创始人与创业者共勉——”被腾讯和小米抄袭的血泪教训”](https://www.huxiu.com/article/880/1.html)
- [黄何](https://36kr.com/p/5162831.html)