---
layout:		post
title:		"优化部署go的docker镜像大小"
subtitle:	"适度摸鱼，有益健康；过度摸鱼，不能毕业。"
date:		2021-07-03 15:26:03  +0800
author:		"Les1ie"
catlog:   true
tags: 
  - golang
  - docker
--
# 序

因为属实不想看论文不想做实验了（似乎我并没有认真搞多久呐）

决定摸鱼玩一玩 :)



方糖通知近期经常丢消息，延迟到达，他已经不是一个可靠的通知平台了，并且也因为腾讯限制了模板消息导致开发者准备下线业务。

除此之外，我还用了邮件通知作为辅助，不是很优雅，每次写代码的时候需要把一个写好的硬编码了 smtp 登录凭据的 python 脚本拿着到处跑，并且腾讯强制一个月修改一次密码，每次修改麻烦。此外从发送了通知到手机QQ 邮箱弹出消息可能延迟半分钟，保证尽量小的时间差这点，QQ 邮箱做得不够好。仔细想想似乎也不能把锅都给QQ，如果轮询时间间隔太小或者长连接可能消耗手机电量比较严重，半分钟已经是及时性和耗电二者的妥协了吧 :)

于是搞一个通知的小工具提上日程 :)

# 提出需求

希望可以实现多种方式推送的平台，类似于 server 酱，发一个 http 请求，手机收到通知。

通知的平台希望支持

- 微信
- 邮箱
- 短信



那么这个通知平台需要实现一个 api，根据请求里面的 token判定用户，给用户发送通知消息。html页面可选。



# 寻找解决方案

首先，因为网络限制，FCM 推送是不可能的，ifttt 的 webhook，pushbullet， pushover 这些就暂不考虑了。

兜兜转转找了一圈，发现点过 star 的项目两个

- https://github.com/gotify/server

- https://github.com/nikoksr/notify

gotify 支持安卓、电脑的浏览器等终端，但是他需要一个常驻后台的安卓程序，而我的 ColorOS7 杀后台比较激进，除了微信有免死金牌，其他的基本都活不下来。

notify 支持 mail，一定程度上符合我的需求，但是时效性有不少问题。

手机短信通知大可不必，要钱钱的，于是乎用微信的通知成了唯一解。

那么就找一个支持企业微信的通知的轮子。



找了一圈有一个比较类似的

- https://github.com/cloverzrg/wechat-work-message-push-go

但是存在一个问题，他还添加了 grafana，似乎是想用 grafana 的报警功能推送到微信

去除 grafana 基本就符合我用企业微信发送通知的功能了，但是除此之外我还需要短信推送、邮件推送的功能。

那么决定在他的基础上，根据我的需求写写。

# 写业务代码

思考了下用 python 还是 go 写这个东西。python的话就 flask/fastapi 一把梭，但是写起来少了不少乐趣，用 python 写更多的是为了实现这个需求，而不是开心的摸鱼 :)

非常巧，申请了开源之夏的项目过了，这个项目是要根据需求写 go 代码和改代码 bug，由于我写过的 go 代码不及 python 的百分之一，要顺利地完成开源之夏的项目我似乎还得再学习学习。



看完了 wechat-work-message-push-go 的执行逻辑，结合企业微信开发文档，发现企业微信发通知的逻辑比较简单，分为 2 步：

1. 根据 corpID, corpSecret 请求微信的 api 获取 access_token，access_token 两个小时内有效，获取到之后保存起来，过期了及时更新即可
2. 携带 access_token 请求消息通知的 api，请求体中放 AgentId ，接收人的 id和通知内容

用 python 实现这个基础的需求并且不考虑异常处理，我觉得用不到 30 行代码 :)

但是我还是决定用 go 写 :)



三下五除二写好了，目前只写了企业微信的通知，邮件通知就下次摸鱼的时候再写吧，剩下的就是部署了。

编译成二进制放到到服务器上，然后 caddy 套个反代加了层 https 就收工了。



# docker 部署

丢一个二进制到服务器就完事儿了，似乎感觉少了点什么 :)

还没有摸鱼完呢 就搞完了

那么就再套娃一个 docker 吧

## 能跑就行的 dockerfile v1.0

首先写一个 dockerfile，因为 1.13 后默认开启了 go mod，因此 go build 的时候会自动下载 go mod的依赖，这里我们只需要设定 goproxy 环境变量就行。此外我之前一直用的七牛的 goproxy.cn，但是最近在实验室连接他会有网络问题，于是换成了 goproxy.io，速度伯仲之间吧。
这里专门为设定环境变量加了一层`RUN`大可不必，可以直接加 `environment`或者和 `go build`放到一起，不过和这巨大的尺寸比起来，这点优化 duck 不必

```
FROM golang:1.16 AS builder

WORKDIR /app
COPY . .
RUN go env -w GOPROXY=https://goproxy.io,direct
RUN go build -o app .
CMD ["./app"]
```
好的，构建完了，972MB，中规中矩，但这对于一个简单的 web 应用的镜像来说，可以用巨大来形容了
```
docker images wxworkmsgbot_bot
REPOSITORY         TAG       IMAGE ID       CREATED         SIZE
wxworkmsgbot_bot   latest    5c7364d4e983   2 minutes ago   972MB
```
## 多步构建，减小尺寸

既然用 go 写的，运行时的依赖不是问题，可以多步构建把 artifact 复制到第二部分的镜像里面。
于是，花了一分钟时间，把 [docker官方文档示例](https://docs.docker.com/develop/develop-images/multistage-build/) 里面的多步构建的示例复制过来。

```
FROM golang:1.16
WORKDIR /go/src/github.com/alexellis/href-counter/
RUN go get -d -v golang.org/x/net/html  
COPY app.go .
RUN CGO_ENABLED=0 GOOS=linux go build -a -installsuffix cgo -o app .

FROM alpine:latest  
RUN apk --no-cache add ca-certificates
WORKDIR /root/
COPY --from=0 /go/src/github.com/alexellis/href-counter/app .
CMD ["./app"]  
```
示例里面加了不少参数，我刚复制的时候还不知道为什么他要做这些操作，于是减法减法减法，只留下我想要的部分，得到了 v2.0 版本的 dockerfile

```
FROM golang:1.16 AS builder

WORKDIR /app
COPY . .
RUN go env -w GOPROXY=https://goproxy.io,direct
RUN go build -o app .
CMD ["./app"]


FROM alpine:latest

WORKDIR /app
COPY --from=builder /app/app .
CMD ["./app"]
```

好的，非常完美， `docker-compose up --build` 一气呵成

一看大小只有 `16.1MB`，比刚刚好多了，缩小到了原来的 `16.1/972=1.66%` 心情愉悦 ^_^

```
docker images wxworkmsgbot_bot
REPOSITORY         TAG       IMAGE ID       CREATED         SIZE
wxworkmsgbot_bot   latest    5e8c0cb18517   6 seconds ago   16.1MB

```

再去看看启动情况，留下了一行日志就退出了

```
Recreating wxworkmsgbot_bot_1 ... done
Attaching to wxworkmsgbot_bot_1
bot_1  | standard_init_linux.go:219: exec user process caused: no such file or directory
```



问题不大，复制这行报错，面向 stackoverflow 编程

很快发现这是因为默认启用了 CGO 导致的，把他禁用就行了

此时此刻，恰如彼时彼刻，想起来， docker 文档里面就是做了这个操作的

```
FROM golang:1.16 AS builder

WORKDIR /app
COPY . .
RUN go env -w GOPROXY=https://goproxy.io,direct
RUN CGO_ENABLED=0 go build -o app .
CMD ["./app"]


FROM alpine:latest

WORKDIR /app
COPY --from=builder /app/app .
CMD ["./app"]
```

加上这一行，没有问题

```
$ docker images wxworkmsgbot_bot
REPOSITORY         TAG       IMAGE ID       CREATED        SIZE
wxworkmsgbot_bot   latest    1dfff8d58731   18 hours ago   16.1MB
```



那么 `docker`文档剩下的参数是干什么的，尤其是 `installsuffix`，以前没看到过。

```
$ go tool link
...
  -installsuffix suffix
    	set package directory suffix

```

可以看到意思是安装的路径前缀，不过还是不太懂，继续搜了下，发现 go 开发者 ianlancetaylor 在一个 [issue](https://github.com/golang/go/issues/9344#issuecomment-69944514) 里面说在新版本的 go 里面不需要了，那么我就暂且不管他。

正常运行了，于是请求一下 api

```
Get "https://qyapi.weixin.qq.com/cgi-bin/gettoken?corpid=ffffff&corpsecret=xfdasfasf": x509: certificate signed by unknown authority
```

看起来是缺了证书

此时此刻，恰如彼时彼刻

docker 的文档里面给 alpine 装了个证书，原来是搞这个用的

那么再加进去

```
FROM golang:1.16 AS builder

WORKDIR /app
COPY . .
RUN go env -w GOPROXY=https://goproxy.io,direct
RUN CGO_ENABLED=0 go build -o app .
CMD ["./app"]


FROM alpine:latest
RUN apk --no-cache add ca-certificates

WORKDIR /app
COPY --from=builder /app/app .
CMD ["./app"]
```

好的，这下真的一整个流程都 work 了

镜像大小为 16.4MB

```
docker images wxworkmsgbot_bot
REPOSITORY         TAG       IMAGE ID       CREATED          SIZE
wxworkmsgbot_bot   latest    59af2bbb0b1c   34 seconds ago   16.4MB
```



## 继续优化大小
真正的缩减大小，从现在开始，思路有两个，第一，减小二进制的大小；第二，使用 scratch 而不是 alpine。



首先减小二进制的大小。

很久以前摸鱼的时候，发现`go build`的结果有不少优化的空间，比如 `-s`去除符号表 `-w` 去除调试信息、`-trimpath` 去除路径信息（反溯源的目的）等，于是乎再修改一下 dockerfile

```
FROM golang:1.16 AS builder

WORKDIR /app
COPY . .
RUN go env -w GOPROXY=https://goproxy.io,direct
RUN CGO_ENABLED=0 GOOS=linux go build -ldflags="-w -s" --trimpath -o app .

FROM alpine:latest
RUN apk --no-cache add ca-certificates
WORKDIR /app
COPY --from=builder /app/app .
CMD ["./app"]
```

经过测试，正常运行，不过缩减大小并不明显，事后想想似乎是 alpine占据太大的空间，二进制文件可能已经减小了 1/3了。

```
docker images wxworkmsgbot_bot
REPOSITORY         TAG       IMAGE ID       CREATED          SIZE
wxworkmsgbot_bot   latest    ad00fe8a6c01   24 seconds ago   13.5MB
```

下一步就是并不常见的压缩二进制的步骤：upx加壳，虽然他更多的是用来混淆对抗杀软的，但是他的压缩性能是真的可以，让我想在这里试试

放一个 upx 进去，再加一个最大压缩比例的参数，于是有了新的 dockerfile

```
FROM golang:1.16 AS builder
COPY upx /app/upx

WORKDIR /app
COPY . .
RUN go env -w GOPROXY=https://goproxy.io,direct
RUN CGO_ENABLED=0 go build -ldflags="-w -s" --trimpath -o app .
RUN /app/upx --best app


FROM alpine
#FROM scratch
RUN apk --no-cache add ca-certificates

WORKDIR /app
COPY --from=builder /app/app .
CMD ["./app"]

```

其中构建过程中压缩的输出如下

```
 ---> Running in d9e31badd0b6
                       Ultimate Packer for eXecutables
                          Copyright (C) 1996 - 2020
UPX 3.96        Markus Oberhumer, Laszlo Molnar & John Reiser   Jan 23rd 2020

        File size         Ratio      Format      Name
   --------------------   ------   -----------   -----------
   7462912 ->   2428916   32.55%   linux/amd64   app

Packed 1 file.
Removing intermediate container d9e31badd0b6

```

经过测试，工作正常，现在的容器只有8.51MB了，其中，二进制文件压缩前有 7462912/1024/1024=7.1MB，压缩后只有 2.3 MB，剩下的空间是 alpine 占据的

```
docker images wxworkmsgbot_bot
REPOSITORY         TAG       IMAGE ID       CREATED          SIZE
wxworkmsgbot_bot   latest    72ec286b8d99   35 seconds ago   8.51MB

```

那么是时候干掉 alpine 了

## 使用 scratch

alpine 相比于 go 的二进制文件，还是过大了，那么可以试试把他去掉，用 scratch ，整个容器有且仅有这一个二进制文件，岂不是很酷 :)

只在多年以前刚开始看 docker 教程的时候用过静态编译的丢进去运行，从此再也没玩过了 :(

```
FROM golang:1.16 AS builder
COPY upx /app/upx

WORKDIR /app
COPY . .
RUN go env -w GOPROXY=https://goproxy.io,direct
RUN CGO_ENABLED=0 go build -ldflags="-w -s" --trimpath -o app .
RUN /app/upx --best app

FROM scratch
#FROM alpine
#RUN apk --no-cache add ca-certificates

WORKDIR /app
COPY --from=builder /app/app .
CMD ["./app"]

```

构建后大小为

```
docker images wxworkmsgbot_bot
REPOSITORY         TAG       IMAGE ID       CREATED         SIZE
wxworkmsgbot_bot   latest    aa2d5689d063   2 minutes ago   2.43MB

```

很明显，这里也会有缺证书的问题，搜索一圈可以发现有个[全干工程师](https://juejin.cn/post/6844904174396637197) 在一年前发的一篇文章，从前到后和我的思路一样，连 upx 的参数都一样 太离谱了:)

那么就参考他的，直接拷贝证书过去

```
COPY --from=builder /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt /etc/ssl/certs/
```

于是乎有了最终能用的版本的 dockerfile 

```
FROM golang:1.16 AS builder
COPY upx /app/upx

WORKDIR /app
COPY . .
RUN go env -w GOPROXY=https://goproxy.io,direct
RUN CGO_ENABLED=0 go build -ldflags="-w -s" --trimpath -o app .
RUN /app/upx --best app

FROM scratch

WORKDIR /app
COPY --from=builder /app/app .
COPY --from=builder /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt /etc/ssl/certs/
CMD ["./app"]
```

最终容器的大小

```
docker images wxworkmsgbot_bot
REPOSITORY         TAG       IMAGE ID       CREATED         SIZE
wxworkmsgbot_bot   latest    706e3549f0ad   2 minutes ago   2.64MB
```

到此告一段落，一个有且仅有一个二进制，还有证书的容器搞完了。

到头来想想，似乎没必要这样追求极致。

毕竟这距离极致还有很远。

还可以把二进制里面再继续分析，继续减小。



就像看到了终极笔记的终极一样，终极真的就是想要追求的终极么？



alpine 因为用的 musl 而不是 glibc而导致的问题，过于精简导致的依赖缺失的问题，让我感觉还是 debian 比较靠谱 :)

所以我还是回归我最爱的 debian，把二进制放进去，完事儿 :)



```
FROM golang:1.16 AS builder

WORKDIR /app
COPY . .
RUN go env -w GOPROXY=https://goproxy.io,direct
RUN CGO_ENABLED=0 go build -ldflags="-w -s" --trimpath -o app .


FROM debian

WORKDIR /app
COPY --from=builder /app/app .
COPY --from=builder /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt /etc/ssl/certs/
CMD ["./app"]

```
主流的镜像都是基于 debian 的，因此我这里再开一次不会多占用空间的 :)
```
docker images wxworkmsgbot_bot
REPOSITORY         TAG       IMAGE ID       CREATED              SIZE
wxworkmsgbot_bot   latest    d83396e4d977   About a minute ago   122MB
```

所以，这就是真正的最后的镜像了 :)

# refer

- https://docs.docker.com/develop/develop-images/multistage-build/

- https://colobu.com/2018/08/13/create-minimal-docker-image-for-go-applications/
- https://juejin.cn/post/6844904174396637197
- https://github.com/golang/go/issues/9344#issuecomment-69944514

# 跋

适度摸鱼，有益健康

过度摸鱼，不能毕业 :)



看文档写代码花了半天时间

摸鱼写这篇博客，半天时间又没了

笑看下周一组会我如何交代我给导师说的我这周准备复现的论文

我现在还在看这篇论文，还没写代码 :)

事情越多越不想搞 :(



6月30号的时候，王爷说我们现在三年级了 :(

那么一瞬间

我突然就慌了55555

不慌

晚上再来一把 csgo

看看我白银一的真正实力



Les1ie

2021.7.3 15:19

